---
slug: building-a-second-brain
title: 打造第二大腦
tags: [讀書摘要, 自我成長]
---

**打造第二大腦**（"Building a Second Brain"）這本書由提亞戈·佛特（Tiago Forte）所著，主要著眼於高效率的知識管理和個人生產力提升。這本書的核心理念是幫助人們利用數位工具來儲存、組織、並有效利用知識，從而提高創造力和生產力。

<!--truncate-->

## CODE 流程

書中介紹了名為 **CODE** 的四步驟流程，主旨在幫助讀者有效的管理和利用他們的數位知識。CODE 是 Capture (捕捉)、Organize (組織)、Distill (提煉)、Express (表達) 這四個詞的首字母縮寫，下面是每個步驟的詳細說明：

1. Capture 捕捉：
   * 這一步驟強調將你遇到的所有有價值的信息捕捉下來。無論是想法、讀物摘要、會議記錄，還是靈感，都應該被記錄並存儲在可靠的系統中。
   * 重點是減少對大腦記憶的依賴，將信息外化存儲，以便未來使用。
2. Organize 組織：
   * 這一步驟涉及將捕捉的信息組織起來，以便能夠輕鬆地找到和使用它們。這裡的關鍵是創建一個直觀、一致的系統，使得信息分類和檢索變得容易。
   * 例如，可以使用標籤、文件夾、或是特定軟件的組織功能來分類不同類型的信息。
3. Distill 提煉：
   * 提煉步驟是指將大量信息簡化為核心要點和主要觀點。這一過程幫助你從大量信息中提取最有價值的部分。
   * 重要的是去除冗餘，保留最精華、最有用的知識點。
4. Express 表達：
   * 最後一步是將你的知識和學習通過某種方式表達出來，無論是寫作、教學、還是通過項目和演講。
   * 這個過程不僅幫助你鞏固和深化學習，還可能為他人提供價值。

通過這四個步驟，Forte 強調了知識管理的整個流程，從信息的最初捕捉到最終的應用和分享。這個流程旨在幫助人們有效地管理他們的數位信息，並將其轉化為實際的知識和洞見。

## PARA 方法

如何有效率的組織屬於自己的資訊呢？

作者提出的 PARA 方法是一套用於數位知識管理和組織的系統，旨在幫助個人和專業人士更有效地存儲、檢索和利用信息。PARA 是四個類別的首字母縮寫：Projects（專案）、Areas（領域）、Resources（資源）和 Archives（檔案）。以下是每個類別的詳細介紹：

1. Projects（專案）:
   * A project is "a series of tasks linked to a goal, with a deadline." 
   * 一個專案是指有特定結果和截止日期的一系列任務。專案是動態的，通常會隨著任務的完成而結束，譬如完成一日北高、完成橫渡日月潭。
   * 每個專案都應該有自己的文件夾或空間，其中包含完成該項目所需的所有資料和信息。
2. Areas（領域）:
   * An area of responsibility is "a sphere of activity with a standard to be maintained overtime."
   * 領域是生活中需要持續管理和注意的範疇，如健康(增肌減脂)、學習(第二外語)、職業發展(斜槓領域發展)等。與項目不同，領域是持續性的，沒有明確的結束點。
   * 為每個領域建立專屬的文件夾或空間，存放與該領域相關的資訊和資源。
3. Resources（資源）:
   * A resource is "a topic or theme of ongoing interest."
   * 資源是指你可能會反覆使用或參考的信息，例如文章、書籍、研究報告等。這些信息通常是主題性的，與特定的興趣或專業知識相關。
   * 將資源按主題分類，每個主題一個文件夾，方便日後查找和使用。
4. Archives（檔案）:
   * Archives include "inactive items from the other three categories."
   * 檔案是過時或目前不活躍的項目、領域和資源。這些信息目前可能不需要，但保留起來可能對未來有用。
   * 將不再活躍的項目和資料移到檔案區，以減少干擾並保持主要工作區的清晰和專注。

應用 PARA 方法的關鍵在於，它能夠幫助用戶區分不同類型的工作和信息，並為每種類型提供清晰的組織結構。這樣，用戶可以 ***更有效地找到所需的信息*** ，並確保他們的數位環境保持有序和高效。此外，PARA 方法鼓勵 ***定期審查和更新*** 每個類別，確保所有信息都是最新的並且與當前的目標和需求相關。